<h3>이상한 사람들의 이상한 꿈</h3>

    5년 전인가.
    나는 오만의 밤 바닷가에서 3백 킬로그램이 넘는 거대한 바닷거북이 알을 낳는 모습을 본 적이 있었다. 놀라운 것은 알을 낳는 바닷거북 바로 곁에서 이제 막 알에서 깨어난 새끼거북이 인도양의 바닷물로 뛰어드는 장면이었다.
    그 새끼거북이 바닷속으로 들어가 30년간이나 넓은 대양을 헤매다가 다시 자신이 태어난 고향의 바닷가로 회귀하여 내가 본 바닷거북처럼 알을 낳는다는 것이다.
    하느님에 의해서 하늘과 땅이 갈라진 천지창조 이후부터, 저 밤하늘에 별과 달이 생겨난 이후부터, 저 바다가 생겨나고 물과 뭍이 갈라진 이후부터 바닷거북은 끊임없이 고향에서 알을 낳고 부화한 새끼거북은 다시 바다로 나아가 30여 년의 세월을 보낸 후 이곳으로 돌아와 장엄미사를 올리듯 알을 낳는 것이다.
    『이상한 사람들』의 교정을 보면서 나는 문득 5년 전에 보았던 바닷거북의 알 낳는 장면을 떠올릴 수 있었다.
    『이상한 사람들』은 1981년 『문학사상』에 한꺼번에 전재하였던 작품이다. 지금으로부터 25년 전에 쓴 작품인 것이다. 그동안 ｢포플러나무｣는 미국의 풀튼 씨에 의해서 번역되어 한 2년간 미국의 전역을 돌아다니며 낭독하였기 때문에 매우 익숙했지만 ｢침묵은 금이다｣와 ｢이 지상에서 가장 큰 집｣은 이번에 교정을 보면서 25년 만에 처음으로 읽게 되었다.
    새삼스럽게 이 작품들을 읽으면서 내가 오만의 바닷거북을 떠올렸던 것은 마치 30년 동안이나 망망대해를 떠돌다가 자신이 태어난 고향으로 찾아와 알을 낳는 거북처럼 나도 이 작품들을 처음으로 썼던 서른 살 중반을 거쳐 40대, 50대, 그리고 60대의 망망대해를 거친 후 다시 돌아와 『이상한 사람들』을 산란(産卵)하듯, 내게 분명히 존재하였던 과거이지만 과연 그것이 사실이었던가 하는 이상한 미시감(未視感) 같은 것을 느꼈기 때문이다.
    분명히 『이상한 사람들』은 내가 서른여섯 살에 쓴 작품이면서도 과연 그것이 내가 쓴 작품이었던가, 그 작품을 쓸 때 나는 분명 존재하고 있었던가 하는 이상한 착시현상을 느꼈던 것이다.
    결론적으로 말하면 25년 만에 『이상한 사람들』을 읽으면서 내가 쓴 소설이었으면서도 신선한 감동을 느꼈다. 특히 놀라운 것은 나 자신이 1987년에 가톨릭에 귀의하여 신앙을 갖게 되었음에도 불구하고 그보다 6, 7년 전 『이상한 사람들』을 쓸 때 이미 충분히 종교적 사유를 갖고 있었다는 점이었다.
    한 가지 안타까운 점은 『이상한 사람들』을 쓸 당시 나는 같은 제목과 같은 테마로 10편 이상의 연작들을 구상하고 있었는데 만약 내가 그때 처음의 구상대로 간직하고 있던 소재들을 모두 써두었으면 어땠을까 하는 아쉬움이다.
    그러나 그때의 풀밭은 지금의 풀밭이 아니다.
    찾아도 찾아도 못 찾았떤 네잎클로버를 내가 지금 손쉽게 발견하여 찾을 수 있다 하더라도 그것은 예전의 토끼풀이 아니고, 예전의 풀밭이 아니다. 과거의 풀밭은 장례식처럼 지나가버리고, 미래의 풀밭은 달갑지 않게 찾아오는 손님과 같은 확실한 죽음뿐이니.
    이제 와 생각하니 우리들의 인생이란 한갓 풀 같은 것. 들에 핀 들꽃처럼 한번 피었다가도 스치는 바람결에 이미 사라져 그 서 있던 자리조차 찾을 수 없는 이상한 사람들의 이상한 꿈의 불과한 것일 뿐이다.

2006년 11월 최인호