    그는 이상한 사람이었다.
    그는 더러운 개천물이 흐르는 다리 밑에서 태어났다. 그의 아버지는 거지였다. 그의 아버지는 자기의 이름조차 쓸 줄 몰랐다. 그는 자기의 이름을 '노마'라고 불렀다. 그의 아버지는 성도 없었다. 누가 이름을 물으면 그는 대답했다.
    "노마."
    누가 성을 물으면 그는 대답했다.
    "노마."
    어디서 누가 그에게 그런 이름을 지어주었을까. 어렸을 때 그는 아버지에게 이름을 지어달라고 떼를 썼었다. 그러자 아버지는 그에게 대답했었다.
    "네 이름은 노마다."
    "그건 아버지의 이름이 아닌가요."
    "그럼 이제부터 너를 작은 노마라고 부르자."
    이리하여 그는 마침내 이름을 얻었다. 그의 이름은 '작은 노마'였다.
    그를 낳은 어머니는 미친 여자였는데 그를 낳자마자 그의 온몸에 묻은 피를 고양이처럼 혀로 핥아 주며 말했다.
    "이 아이는 커서 자신의 아이를 마구간에서 낳게 될 거예요."

*

    그해 여름 홍수가 졌다. 한밤중에 그들이 거적을 깔고 있던 다리 밑 숙소로 강이 흘러내렸다. 엉겁결에 다리 위로 올라온 아버지는 엄청나게 불은 개천물에 자신의 아내가 갓 낳은 아기를 가슴에 안고 떠내려가는 것을 보았다.
    "살려주세요. 살려주세요."
    아버지는 목청껏 소리를 질렀다.
    사람들이 몰려나와 장대를 던졌다. 어머니는 간신히 장대 끝을 잡고 이렇게 말했다.
    "이 아이부터 건져주세요."
    사람들이 손을 뻗어 아이를 건네받자 기진해진 미친 어머니는 그만 붙들었던 장대를 놓고 거센 물살에 휩쓸려 사라졌다. 그리하여 '작은 노마'는 어머니를 잃었다.
    그때부터 '작은 노마'는 자신의 집을 갖는 것이 소원이 되었다. 어떠한 홍수에도 떠내려가지 않을 집, 비와 바람을 가릴 수 있는 집, 그런 집을 갖는 것이 소망이 되었다.

*

    '작은 노마'는 '큰 노마'와 둘이서 동냥질을 다녔는데 작은 아이를 데리고 다니는 아버지는 혼자서 비럭질을 할 때보다 많은 음식을 얻을 수 있었다.
    아버지는 깡통에 담은 음식 중에서 덜 상한 것, 그것도 맛있어 보이는 것만 먹이고 자기는 몹시 상한 것, 생선의 뼈, 그런 것들만 먹어치웠다.
    잠은 아무데서나 잤다.
    처마밑이건, 들판이건, 숲 사이 나무 밑 둥치건, 그들이 눕는 곳이 그들의 집이었다. 가을이면 밤이슬이 내리고 머리맡에선 땅강아지가 기어다녔다. 밤에는 별이 무성하게 뜬 하늘이 그들의 이불이었으며, 찬이슬이 내리는 흙이 그들의 요가 되었다. 베개는 마른 낙엽 가지들을 모아 만들고, 아침햇살이 부챗살을 펴 들면 그들은 다시 길을 떠났다.
    집을 갖는 것이 소원이었던 '작은 노마'는 마침내 나뭇잎에 올라가서 잠이 들곤 했었다. 그곳은 습기가 밴 맨땅보다는 편안하고 아늑하였다.
    "그곳은 네가 잘 곳이 못 돼."
    아버지는 언제나 그렇게 말했다.
    "그곳은 집이 아니다. 그곳은 사람이 자는 곳이 아니다. 그곳은 박쥐나 새, 개똥지빠귀 같은 벌레들이나 잠드는 곳이다."
    그러나 그는 나무 위에서 잠자기를 포기하지 않았다. 그곳은 그가 꿈꿔오던 집의 다락방 같은 느낌을 불러일으키고 있었다.
    "이곳은 이층이에요, 아버지."
    그는 나뭇잎들 속에서 소리를 지르곤 했었다.
    "아버지는 일층에서 주무시구요."
    "잘 자거라."
    아버지는 나무 밑에 누워서 이층에 웅크리고 누운 아들을 보며 다정하게 말했었다.

*

    나무 위는 그가 어릴 때부터 꿈꿔온 지붕 밑의 다락방이었다. 밤하늘에 뜬 달은 그의 다락방을 비추는 형광램프였으며 별들은 그의 다락방 벽면을 바른 벽지에 새겨진 사방연속무늬의 문양(紋樣)이었다. 가지에 무성히 자란 나뭇잎들은 그의 다락방 창문에 펼쳐진 커튼이었으며 험하게 뻗어내린 나무줄기는 다락방으로 올라가는 계단이었다. 가끔씩 나뭇가지로 기어오르는 뱀과 물구나무서서 잠든 박쥐와 새 들은 그가 가지고 노는 장난감들이었다.
    튼튼해 보이는 나뭇가지에 누워 잠을 청하려 하면 무르익은 달빛에 전구처럼 반짝이는 과일들이 보였는데 그럴 때면 그는 하나하나 과일들마다에 이름을 지어주곤 했었다.
    "너는 벽시계, 너는 책상 위의 오뚝이. 너는 자명종. 어김없이 일곱시면 따르릉거린다. 너는 저금통, 너는 자물쇠……"
    그러다보면 스르르 잠이 들곤 했었는데 다음날 일곱시면 어김없이 자명종 역할을 맡은 과일이 제 풀에 떨어져 그의 잠을 깨우곤 했었다.

*

    겨울은 추웠다.
    풍요했던 그의 다락방은 헐벗고, 썰렁해져버렸다. 그는 그래도 그 다락방을 떠나지 않았다. 무성했던 나뭇잎 커튼은 어디론가 사라졌으며 뱀 장난감도, 박쥐 장난감도 찾아오지 않았다. 그는 자명종도, 오뚝이도, 벽시계도, 자물쇠도 가지지 못한 다락방의 주인이었지만 딱딱한 나뭇가지의 침대가 있었으므로 언제나 그곳에서 자곤 했었다.
    아버지는 그가 겨울이 되어도 나뭇가지에서 잠자는 것을 고집하자 생전 처음 자신의 뺨을 때리며 말했다.
    "나는 널 때리지 못하겠다. 난 날 때리겠다."
    아버지는 자신의 뺨을 때리며 자기가 아파서 자기가 울었다. 그래서 그는 다락방에서 내려왔다. 두 사람은 곧잘 굴뚝 밑을 찾아가서 자곤 했는데 그곳은 군불 지피는 온돌처럼 따뜻했다. 그러나 그는 마악 잠드는 아버지 곁을 떠나며 울면서 말했다.
    "아버지. 난 내 집으로 가겠어요. 난 내 집이 좋아요."
    겨울에는 때로 눈이 내렸는데 그것은 흰 솜으로 만든 이불처럼 보였으며, 그래서 그는 언제나 좋은 꿈을 꾸고 편안히 잠잘 수 있었다. 아버지는 그가 나무 위에서 잠드는 버릇이 자기 집을 가지고 싶은 소박한 꿈 때문이라고 생각하고 있었지만 실은 또 하나의 숨은 소망이 있었기 때문이었다. 나무 위는 하늘과 그만큼 더 가까웠으며, 하늘과 가까워진다는 것은 죽은 어머니와 더 가까워질 수 있다는 염원 때문이었다.

*

    어느 해 겨울, 나무 위에서 잠들었던 그가 아침에 일어나 굴뚝 밑으로 돌아와보니 아버지는 누운 자리에서 일어나지 못했다. 사람들은 그가 얼어죽었다고 말했다. 생전 집이라고는 가져보지 못한 큰 노마는 그래도 운 좋게 죽어서 자기 키만 한 집을 소유할 수 있었다. 그것은 둥근 떼를 입힌 초가집 같은 지붕을 지닌 무덤이었다. 인정 많은 사람들이 그의 집 앞에 문패도 달아주었다.
    아버지가 남겨놓고 간 물건은 찌그러진 깡통과, 부러진 안경, 찢어진 담요와 남루한 옷, 그 옷 속에 들어 있는 동전 몇 닢, 그리고 어디선가 주운 찢어진 성경책 한 페이지였다.
    그는 글자 하나도 읽을 줄 모르던 아버지가 왜 그 책 한 장을 가지고 있었는지 이해할 수 없었다. 그 역시 글을 읽을 줄 몰랐으므로 그는 떨어진 성경책 한 장을 들고 지나가는 사람에게 읽어달라도 부탁을 했다.
    "공중에 나는 새들을 보아라. 그것들은 씨를 뿌리거나 거두거나, 곳간에 모아들이지 않아도 하늘에 계신 너희의 아버지께서 먹여주신다. 너희는 새보다 훨씬 귀하지 아니하냐. 너희 가운데 누가 걱정한다고 목숨을 한 시간인들 더 늘일 수가 있겠느냐? 또 너희는 어찌하여 옷 걱정을 하느냐. 들꽃이 어떻게 자라는가 살펴보아라. 그것들은 수고도 하지 않고 길쌈도 하지 않는다. 그러나 온갖 영화를 누린 솔로몬도 이 꽃 한 송이만큼 화려하게 차려입지 못하였다. 너희는 어찌하여 그렇게도 믿음이 약하느냐. 오늘 피었다가 내일 아궁이에 던져질 들꽃도 하나님께서 이렇게 입히시거늘 하물며 너희야 얼마나 더 잘 입히시겠느냐. 그러므로 무엇을 먹을가 무엇을 마실까 무엇을 입을까 걱정하지 말라……"
    그는 그 말의 뜻을 알지 못했다. 다만 누군지도 모르는 하나님이라는 이상한 힘과, 이상한 동정심을 가진 사람이 하나 있어, 그는 원하면 먹을 것과 마실 것과 입을 것을 주신다는 말의 구절만은 머리에 인상 깊게 남아 있었다.
    그 이후부터 그는 다시는 나무 위에서 잠자지 아니하였으며 지상에서 자신의 집을 가지기 위해서 부단히 노력하였다.

*

    도시로 흘러들어온 그는 산비탈 언덕 위에 밤새도록 집을 지었다. 다음날이면 투구를 쓴 사람들이 곡괭이와 망치를 가지고 들어와 그가 하룻밤 사이에 지은 집을 때려부쉈다. 그는 밤마다 숨바꼭질을 했다. 그는 저녁이면 다시 집을 지었다. 이번에는 오래전부터 그곳에 있었던 판잣집처럼 보이게 하기 위해서 판자 위에 콜타르칠을 해보았다. 다음날도 투구를 쓴 사람이 찾아와 그의 집을 때려부쉈다. 그는 울면서 매달렸다.
    "이건 내 집입니다. 제발 내 집에 손을 대지 마세요."
    그러나 집은 단숨에 부서졌다.
    그는 투구를 쓴 사람들의 눈을 도저히 피할 수 없음을 깨달았다. 그는 자기가 돈을 벌어 집을 짓기로 마음먹었다. 그는 아무것도 할 줄 몰랐다. 아는 사람도 없었다. 읽을 줄도, 쓸 줄도 몰랐다. 자기 나이도 몰랐으며 그가 아는 것은 자신의 이름이 '작은 노마'라는 것뿐이었다. 그는 일해서 돈을 벌고 싶었다. 그러나 아무도 그에게 일자리를 주지 않았다.
    그는 지하도 앞 계단에 앉아서 동냥질을 했다. 그는 자기가 남에게 동정을 받기 위해서는 불쌍하게 보여야 한다는 사실을 깨달았다. 그는 멀쩡한 자기보다 다리를 저는 불구자가 더 동정을 받는 것을 보았으며 그래서 그는 불구자가 되고 싶었다. 그러나 멀쩡한 다리를 자기 손으로 자를 많나 용기를 그는 가지고 있지 못하였다.
    그래서 그는 조용히 앉아 있기만 했었다. 지나가는 사람들이 그에게 동전을 던졌다. 그는 대부분 눈을 감고 앉아 있었는데 그래서 사람들은 그가 앞을 못 보는 장님인 줄로 착각하였다. 남을 속인다는 것이 나쁜 일인 줄 알고 있었지만 그는 어쨌든 눈을 감고 하루종일 앉아 있었다.
    지하도를 올라가는 사람들의 발자국 소리, 내려가는 발자국 소리, 옷깃이 바지에 스치는 옷자락 소리, 구두가 계단의 금속 부분을 부딪쳤을 때 들리는 쇳소리, 여인들의 날카로운 구두굽 소리, 무어라고 떠드는 고함소리, 술 취해 노래 부르는 목소리. 그는 자기 앞을 스쳐지나가는 사람들이 만드는 소리들을 눈을 감은 상태에서 듣고 있었다. 그들은 가래침을 뱉듯 동전을 던졌다. 그는 동전 소리만 들어도 그 동전의 액수를 알 수 있을 만큼 익숙해졌다.
    그는 하루에 한 끼만 먹었으며 그가 동냥질을 해서 모은 돈을 한 푼도 쓰지 않았다. 그는 꼬박 오십 년간 장님 행세를 했다.
    그는 실제로 거의 장님이 되어버린 노인이었으며 완전히 허리가 굽어졌다. 그는 살아온 인생을 모두 집을 사기 위해서 돈을 모으느라고 온 정력을 바쳐왔으므로 그의 어머니가 원했듯이 자신의 아이를 가지지 못했으며, 그래서 '더 작은 노마'도 만들어 내지 못했다. 그러나, 그는 그 희망을 완전히 버린 것은 아니었다.
    자신의 집을 갖게 되면 그는 아내를 얻고 아이를 낳으리라고 갈망하고 있었다. 그는 아직 예순일곱 살이었으며 아이는 마땅히 안락한 집과 따스한 방에서 낳아야 한다고 굳게 믿고 있었다.
    그러나 그는 너무 늙고 지쳐 있었다. 사람들은 그가 조금 돌아버린 미친 늙은이라고 말들을 했다.

*

    그는 어쨌든 예순일곱 살에 아주 작은 집을 소유할 수 있었다. 나는 그의 집에 가보았다. 나는 그렇게 작은 집을 본 적이 없었다. 그것은 너무 작아서 집의 설계 모형 같아 보였다.
    집은 방 하나와 부엌, 그리고 손수건만큼 작은 마당을 갖고 있었다. 방은 그가 누우면 발가락이 문지방 밖으로 나갈 만큼 작았는데 그래서 그의 집은 집이 아니라 누에고치 같아 보였다. 그래도 그것은 엄연한 집이었다.
    그는 마당에 엉겅퀴도 심었고 나팔꽃도 심었다. 아침마다 나팔꽃이 피었으며 나팔꽃은 뚜뚜따따 주먹손으로 기상나팔을 불곤 했었다. 그는 벽에 자신의 아버지가 남겨준 성경책 한 페이지를 액자에 담아 걸어놓았었다.
    키가 아주 작은 노인이었고 눈조차 보이지 않았으므로 그 액자를 벽에 붙이기 위해서 못질을 하는 노인을 내가 도와주었는데 그때 그는 웃으며 말했다.
    "내 방에 내 손으로 내가 못질을 한다. 아가야, 이 얼마나 즐거우냐."
    그는 분명히 액자가 걸릴 만큼 튼튼하게 못을 박았음에도 서너 번 더 못질을 했었다.
    그는 자기의 방에, 자기 손으로 못질을 하는 것이 즐거운 듯 보였다. 그래서 그는 방의 벽이란 벽엔 모두 빈틈없이 못질을 하고 돌아다녔다.
    그는 거리에서 주운 은행잎도 벽에 걸었으며, 그의 아버지가 물려준 부러진 안경도 벽에 못질을 해서 걸었다.

*

    그가 죽기 전에 할 일은 이제 그의 어머니가 그토록 간절히 원했던 아이를 갖는 일이었다. 달리 무슨 불행한 일만 벌어지지 않는다면 그는 자기가 꿈꾸었던 대로 그 집에서 행복한 여생을 보낼 수 있을 것이었다. 그러나 그가 꿈꾸어왔던 행복은 오래가지 않았다. 그는 그 집에서 불과 일주일밖에 살지 못했다.
    어느 날 시청에서 투구를 쓴 사람이 몰려와서 노인에게 이렇게 말했다.
    "이 집을 떠나주십시오. 우리는 이 집을 부숴야 합니다."
    "어째서요?"
    노인은 울부짖으며 물었다.
    "이 집이 무허가 건물인가요?"
    "아닙니다. 무허가 건물은 아닙니다만 이 동네가 도시계획 구역에 들었습니다. 도시 미관상 우리는 이 집을 부숴야 합니다. 우리는 이곳에 공원을 지을 것입니다. 물론 그에 해당하는 대가는 지불하겠습니다. 동네 주민들이 모두 우리들의 의견에 찬동했습니다. 할아버지만 남았습니다. 여기에 사인을 해주십시오."
    "못 해요. 못 합니다."
    노인은 단호하게 머리를 흔들었다. 그는 소리질렀다.
    "이 땅은 내 땅이며, 이 집은 내 집입니다. 내가 이 집을 가지는 데 얼마나 오래 걸렸는지 아시오. 난 당신이 태어나기 전부터 동냥을 했소."
    "할아버지."
    그들은 웃으며 말했다.
    "이건 집이 아닙니다. 이건 새장입니다. 할아버지는 이제 좀더 큰 집으로 이사를 할 수 있습니다."
    "안 돼."
    그는 대답했다.
    "아무도 이 집을 부수지 못한다."

*

    그날 밤 그는 지붕 위에 올라갔다. 지붕 위에 달이 걸려 있었다. 그는 무서웠다. 그가 잠든 새 그들이 그의 집을 망치와 곡괭이로 때려부술까봐 무서웠다. 그는 문지방을 갉는 쥐들에게도 애원했다.
    "가거라. 원한다면 이 다음에 내가 죽은 뒤 내 뼈를 갉아먹으렴."
    쥐들도 그의 말을 알아들었다. 그래서 그의 집엔 얼씬도 하지 않았다.
    동네 사람들은 하나씩 둘식 마을을 떠났다. 투구를 쓴 시청 직원들이 빈 집을 때려부쉈다. 그들은 빈 터에 흙을 고르고 벤치와 관상수를 심었다. 동물원 우리도 놓았고 공작새를 가두었다. 회전목마도 놓았다. 마침내 모든 집들이 공원이 되었지만 그의 집만은 남아 있었다. 낮이나 밤이나 그는 지붕 위에 앉아서 목쉰 소리로 소리를 질렀다.
    "내 집을 부수면 안 된다. 내 집을 부수면 안 돼."
    조경(造景) 공사가 거의 끝날 무렵 시청의 높은 관리 하나가 공사가 제대로 진척되는가를 시찰하기 위해서 찾아왔다. 그는 만족스럽게 공원을 둘러보다가 미친 할아버지가 지붕 위에 앉아 소리를 지르는 것을 보았다.
    "그는 누구인가. 짐승인가. 난 저렇게 인간과 흡사한 짐승을 본 적이 없는데."
    "아닙니다."
    현장감독이 난처한 얼굴로 대답했다.
    "그는 자기 집을 지키고 있습니다. 자기 집에서 아이를 낳기 전에는 어떠한 조건도 받아들일 수가 없다고 고집을 부리고 있습니다."
    "그는 미쳤다. 저 사람 하나 때문에 공원을 망칠 수 없다. 그를 체포해."

*

    그날 밤 한 떼의 사람들이 그를 잡으러 왔다. 그는 죄수를 호송하는 차에 실려 어디론가 끌려갔다. 그의 집을 부수기까지 그를 가둬둘 필요가 있었지만 경찰관들은 그를 가둘 많나 죄상을 발견해내지 못했다. 그는 뚜렷한 이유도 없이 철창 속에서 일주일을 보냈다. 일주일 후 그를 풀어주며 관리들은 그에게 돈을 주었다.
    "이곳에 사인을 하세요, 할아버지."
    글을 쓸 줄 모르는 '작은 노마'는 내미는 볼펜을 받아들였다. 그는 자기의 이름을 쓰는 대신 그 언젠가 어렸을 때 그가 가장 사랑했던 아버지와 동냥을 하며 돌아다닐 무렵, 벽에 씌어 있던 낙서를 흉내내서 이런 모습을 그렸다.
    "♡"
    그는 경찰서를 나왔다. 그는 자기 집을 찾아 걸었다. 그는 자기 집을 찾아와서야 왜 그들이 그에게 돈을 주었는지 이해할 수 있었다. 그가 평생 그토록 가지고 싶었던 그의 작은 집은 부숴져 흔적도 없이 사라져버리고 그곳은 공원의 풀밭이 되어 있었다.
    그는 자신의 눈이 나빠져서 자기의 집을 보지 못한 모양이라고 생각했다. 그는 풀밭을 헤쳤다. 그의 집이 서 있던 곳은 잘 깎은 잔디밭이 되어 있었고 토끼풀이 무성히 자라고 있었다. 그는 좋은 의미로 그 토끼풀 사이에서 네 잎의 클로버를 찾고 있는 사람처럼 보였다.
    그의 집은 아주 작아서 그 집을 비우고 난 뒤 받은 돈으로는 이 지상의 어떤 집도 살 수 없었다. 그가 한때 소유했던 집보다도 작은 집은 존재하지 않았다. 그것은 한 잔의 우유와 식빵 두 개, 말린 건어물, 그리고 우표 한 장 살 수 있는 돈에 불과했다.
    노인은 생전 처음 그 돈으로 그토록 먹고 싶었던 우유와 식빵 두 개와 말린 건어 한 마리를 먹었다. 그는 그의 집을 먹어버린 셈이었다. 그는 나머지 돈으로 우표 한 장을 샀다.
    그러고 나서 그는 결심했다. 그는 힘차게 걸어 공원으로 들어갔다. 그는 자신의 다리를 축(軸)으로 해서 자기 손이 닿을 수 있는 한도 내에서 그릴 수 있는 최대한의 원을 자기 집이 섰던 자리에 그렸다. 그는 그 원의 가장자리에 흰 횟가루를 뿌렸다. 그는 말했다.

*

    "이곳은 내 집이다. 내 방이다. 아무도 들어오지 못한다."
    그는 그곳에서 잤다. 그는 양심적인 사람이었으므로 자기 집 이외의 땅은 절대 침범하지 않았다. 아이들이 공놀이를 하다 공을 빠뜨려 그의 집 근처에 가면 그는 소리질렀다.
    "얘들아, 멀리 가서 놀아라. 여긴 내 집이란다."
    아이들은 할 수 없이 이렇게 애원할 수밖에 없었다.
    "미안하지만 할아버지, 할아버지 집에 저희 공이 들어갔어요. 좀 주시겠어요?"
    "멀리 가서 놀아라. 너희들 공이 우리집 유리창을 깨뜨릴 것 같구나."
    행복한 사람들은 주말이면 아이들을 데리고 공원으로 나와 산보를 했다. 그들은 무심코 그가 앉은 원의 내부로 침범하려 했다. 그럴 때면 그는 소리질렀다.
    "여긴 내 집이오. 썩 나가주시오."
    내가 찾아갔을 때 할아버지는 나를 알아보았다.
    "어서 와라."
    그는 말했다. 그는 슬퍼 보였다.
    "집이 너무 작아서 너를 문밖에 세워두는 것을 용서해주겠니?"
    "괜찮아요, 할아버지. 여기가 할아버지의 새집인가요."
    "암, 그렇지. 여기가 내 집이야."
    "할아버지네 집에 편지를 보내려면 어떻게 하지요."
    "전번 주소로 편지를 보내면 돼. 헌데 아가야, 이 집엔 못질을 할 벽이 없구나. 난 그것이 제일 슬퍼."
    할아버지는 자신의 집 마당에 나팔꽃도 심고 엉겅퀴도 심었다. 그는 배추도 한 포기 심었으며, 아주 작은 채송화를 두 그루 심었다.
    "내 꽃밭을 봐라. 얼마나 아름답니. 이 다음에 씨가 여물면 네게 채송화 씨앗을 주겠다."
    그는 누울 수가 없었다. 그의 집 마당은 너무 작았으므로 그는 선 채로 잠들었다.
    "이층을 만들어야겠다."
    언젠가 내가 또 찾아갔을 때 그는 결의에 찬 목소리로 말했었다. 그는 하루 낮, 밤을 걸려 사다리를 하나 만들었다.
    "어떠냐, 내 이층 다락방 좀 보렴."
    그는 계단을 올라 사닥다리 위에 위태롭게 주저앉으며 말했다.
    "아주 좋아요. 아주 근사해요, 할아버지."
    그는 언제나 사닥다리 위에 올라가서 잠이 들었다. 우리들은 그곳을 다락방이라고 불렀다. 그는 사닥다리에 그가 산 우표 한 장을 붙였다. 그것은 그의 집을 유일하게 치장시켜주는 단 하나의 그림 액자였다. 우표에는 먼 나라의 여왕 초상화가 새겨져 있었다.
    나는 지금도 안다. 할아버지는 마침내 자기 집을 가졌다. 그 집에서 지냈던 일주일이 할아버지는 가장 행복했을 것이라고. 행복이란 것이 무엇인가. 그것은 할아버지가 꽃밭을 지나 응접실 문을 열고 거실을 거쳐 이층으로 올라가는 계단에서 잠시 발을 멈추고 먼 나라의 아름다운 여왕의 초상화를 들여다보는 일이 아닌가.
    공원관리사무소에서 위촉한 한 떼의 투구 쓴 사람들이 노인을 데리러 왔다. 그들은 노인을 차에 실었다. 노인은 소리질렀다.
    "여긴 내 집이야. 신발을 벗고 들어오시오. 마루에 흙물이 묻어요."
    그러나 그들은 신발을 벗지 않았다. 그들은 군화를 신은 발로 그가 애써 가꾼 꽃밭을 짓밟았다. 두 그루의 채송화가 무참하게 죽었고, 나팔꽃은 이미 시들어 있었다.
    "내 꽃밭, 아, 아, 내 꽃밭을 밟지 말아요."
    그들은 노인을 떠메고 어디론가 사라졌다. 마악 사라질 무렵 노인은 울면서 나를 보고 말했다.
    "아가야, 저 이층의 다락방을 네게 주겠다. 네가 그것을 가지렴."
    할아버지는 다시 돌아오지 않았다. 나는 할아버지의 사닥다리를 메고 집으로 돌아왔다.

*

    지난 토요일 나는 두 아이를 데리고 오랜만에 그 공원에 가보았다. 공원엔 수많은 사람들이 나와 해바라기를 하고 있었다. 아이들은 경마장의 경주용 말처럼 뛰놀고 있었고 아버지들은 갓 태어난 아이들을 목마를 태우고 휘파람을 불었다. 여기저기서 깔깔대는 웃음소리가 쩡쩡 울려퍼지고 있었고 사진을 찍는 아버지들의 모습이 바삐 보였다. 카메라 렌즈 앞에서 억지 웃음을 지어 보이는 아이들은 입에 치약 거품을 물고 있는 것처럼 보였다.
    나는 할아버지의 집을 가보았다. 그곳은 여전히 푸른 잔디밭이었다. 내 아이들이 잔디밭을 뛰놀며 나를 불렀다.
    "아빠, 이리 와서 함께 놀아요."
    나는 생전 처음 할아버지의 울타리 안으로 들어가보았다. 집도, 그 집의 주인도 사라져버린 빈 마당엔 토끼풀과 꽃 들이 무성히 자라 있었다. 토끼풀 위에 자란 흰 꽃들은 밤에 그가 빨아 넌 빨래들처럼 보였다. 나는 그 꽃을 따서 아들 손목에 팔시계를 채워주었다.
    딸아이에게는 꽃반지를 만들어주었다. 아이들은 너무나 행복해서 말했다.
    "아빠는 못 만드는 게 없네. 토끼풀 꽃 가지고 시계도 만들고, 반지도 만들고."
    우리들은 해 저물도록 네 잎을 가진 토끼풀을 찾았다. 나는 한 개도 찾지 못했는데 딸아이가 세 개를 찾았다.
    "아빠, 이건 아빠에게 주는 행운의 선물이에요."
    나는 무심코 황혼빛에 빛나는 그의 빈 집터를 내려다보았다.
    아, 아, 할아버지는 아직도 풀밭에 너무나 많은 것을 가꾸고 계신다. 지금은 흔적도 없이 사라져버린 그의 꽃밭에 너무나 많은 것을 가꾸고 계신다. 지금은 흔적도 없이 사라져버린 그의 꽃밭에 바람으로 찾아와 물도 주고 손수 비를 뿌리면서. 저 바람에 여리게 흔들리는 토끼풀의 꽃을 보아라. 너는 그 꽃 한 송이에는 미치지 못한다. 가만히 들어보렴. 바람들이 풀의 현(絃)들을 뜯고 스쳐지나간다. 그들은 하프 소리를 내고 있다. 그리하여 풀들이 엮은 초금(草琴)으로 아름다운 노래를 연주하고 있다.
    '그러나 온갖 영화를 누린 솔로몬도 이 꽃 한 송이만큼 화려하게 차려입지 못하였다.'
    나는 아주 어렸을 때 할아버지의 집 벽에서 읽었던 성경 구절 하나를 떠올렸다.
    그렇다. 이 모든 것이 그의 것이다. 우리의 것이 아니다. 우리들은 그의 집 한 칸을 빌려 쓰고 있을 뿐이다. 이 우주는 모두 그의 집이다.

*

    그날 밤 산보를 마치고 돌아온 내게 아내가 말했다.
    "여보, 저 그림 좀 벽에 붙여주세요."
    아내는 상점에서 사온 명화의 복사화를 가리키며 말했다. 키가 닿지 않았으므로 창고에서 사닥다리를 가져왔다. 까마득히 오래전에 그 할아버지에게서 물려받은 사닥다리였다. 나는 사닥다리 위에 올라서서 못질을 했다. 나는 그날 밤에야 처음 그의 이층 다락방에 올라가본 셈이었다. 나는 그의 다락방에서 액자가 걸릴 만큼 충분히 튼튼한 못질을 했음에도 불구하고 서너 번 더 망치질을 했다.
    그 옛날, 어렸을 때 그가 내 앞에서 그러했듯이.